Введение

1. Инструкция по делопроизводству в арбитражных судах Российской Федерации (далее - Инструкция) разработана на основе Федерального конституционного закона от 28.04.1995 N 1-ФКЗ "Об арбитражных судах в Российской Федерации", Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ, Кодекс), иных нормативных правовых актов, регулирующих вопросы делопроизводства и судопроизводства, приказов и распоряжений Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации (далее - ВАС РФ), а также в соответствии с ГОСТ Р 6.30-2003 "Унифицированные системы документации. Унифицированная система организационно-распорядительной документации. Требования к оформлению документов", с учетом положений Правил делопроизводства в федеральных органах исполнительной власти от 15.06.2009 N 477 (в редакции постановления Правительства Российской Федерации от 07.09.2011 N 751).

2. Инструкция устанавливает единую систему организации делопроизводства, порядок работы с процессуальными и иными документами, единые правила организации приема, регистрации, учета документов, их подготовки и оформления, рассмотрения, отправки и выдачи, печати и тиражирования, текущего хранения и передачи на хранение в архив, а также осуществления контроля за соблюдением установленных правил делопроизводства всеми структурными подразделениями арбитражных судов.

Перечень арбитражных судов Российской Федерации (далее - арбитражные суды, суды), их индексы и адреса официальных сайтов представлены в приложении N 1 к Инструкции.

3. Инструкция разработана в целях совершенствования документационного обеспечения деятельности арбитражных судов и повышения его эффективности путем унификации, а также применения систем автоматизации судопроизводства и делопроизводства.

4. В состав понятия "делопроизводство в арбитражном суде" входят все этапы прохождения документов, как судебных, так и организационных с момента их поступления (создания) до момента передачи на постоянное хранение или уничтожение в установленном порядке.

5. Структура делопроизводства в каждом конкретном арбитражном суде зависит от структуры суда, штатной численности судей, количества рассматриваемых ими дел.

Выделяются две основные системы в арбитражном суде: централизованная и децентрализованная.

Централизованная система делопроизводства предполагает, что все операции с судебным делом от его первичного формирования до подшивки документов, нумерации страниц, отслеживания доставки корреспонденции сторонам осуществляются специализированным подразделением суда, отвечающим за ведение делопроизводства (общим отделом/отделом делопроизводства) (далее - подразделение делопроизводства). Судья получает дело для осуществления процессуальных действий, по окончании каждого из которых дело вновь передается в подразделение делопроизводства для обработки и пополнения поступающими документами.

Децентрализованная система, также именуемая системой "офис судьи", предполагает, что все операции с делом осуществляются помощниками судей и специалистами судебных составов, составляющих в совокупности "офис" каждого конкретного судьи или нескольких судей. В рамках данной системы материалы/дело из подразделения делопроизводства суда после его регистрации поступает к судье в том виде, в котором оно получено от стороны или из суда нижестоящей инстанции, все дальнейшие операции с делом (за исключением регистрации поступающих в дело документов) осуществляются судьей и его помощниками/специалистами. Каждому офису судьи в суде присваивается порядковый номер. Внутренний учет поступающих в офис судьи судебных дел и документов осуществляется путем ведения журналов движения судебных дел и документов, при этом используется принцип сквозной нумерации поступивших в течение года судебных дел.

Судебное дело возвращается в подразделение делопроизводства только после окончания его рассмотрения либо для целей передачи в вышестоящую инстанцию, либо для целей помещения на хранение в архив суда.

Система делопроизводства выбирается судом самостоятельно и распространяется на процесс делопроизводства суда в целом. Использование различных систем делопроизводства в рамках одного суда (в различных коллегиях суда, судебных составах) не допускается.

В соответствии с выбранной арбитражным судом системой делопроизводства, штатной численностью работников, технической оснащенностью возможны различные подходы к решению судами некоторых организационных вопросов делопроизводства. В этом случае, с учетом требований Инструкции, суд разрабатывает дополнительную инструкцию по делопроизводству, описывающую данные особенности. Текст такой инструкции не должен противоречить действующему законодательству и настоящей Инструкции. После утверждения инструкции председателем арбитражного суда она подлежит опубликованию на сайте арбитражного суда и размещению на портале арбитражных судов Российской Федерации.

6. Вне зависимости от выбранной арбитражным судом системы делопроизводства организация, ведение и совершенствование системы документационного обеспечения деятельности суда, методическое руководство и контроль за соблюдением установленного порядка работы с документами осуществляются подразделением делопроизводства суда.

7. Автоматизация делопроизводства обеспечивается совокупностью автоматизированных систем, эксплуатируемых арбитражными судами:

Системы автоматизации судопроизводства (САС) - информационные системы, обеспечивающие автоматизацию процессов судебного делопроизводства. В арбитражных судах используются две системы: автоматизированная информационная система "Судопроизводство" (АИС "Судопроизводство") и Программный комплекс "Судебно-арбитражное делопроизводство" (ПК "САД").

Системы автоматизации делопроизводства (САД) - информационные системы, обеспечивающие автоматизацию процессов общего делопроизводства. В арбитражных судах используются три системы: система "Дело", автоматизированная информационная система "Делопроизводство" (АИС "Делопроизводство"), система электронного документооборота ВАС РФ (СЭДО).

Информационная система "Картотека арбитражных дел" (КАД) - информационная система, обеспечивающая автоматический централизованный сбор информации о движении судебных дел из арбитражных судов и их представление в сети Интернет. В КАД размещается в полном объеме вся информация о судебном деле, а также тексты всех судебных актов, за исключением текстов судебных актов, которые содержат сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законом тайну. КАД является основным местом размещения текстов судебных актов арбитражных судов Российской Федерации в сети Интернет.

Информационная система "Банк решений арбитражных судов" (БРАС) - информационная система, обеспечивающая представление судебных актов, завершающих рассмотрение судебных дел.

Информационная система "Календарь судебных заседаний" - информационная система, обеспечивающая оперативное представление информации о судебных заседаниях, назначенных на заданную дату, и перерывах в судебных заседаниях. В информации указываются судья, принявший судебный акт о назначении судебного разбирательства, время и место проведения судебного заседании, наименования сторон, участвующих в деле.

Информационная система "Система подачи жалоб на действия судей и работников аппаратов арбитражных судов" (СПЖ) - система, предназначенная для подачи в арбитражные суды, включая ВАС РФ, жалоб на действия судей и работников аппаратов арбитражных судов. Подача иных заявлений, ходатайств, жалоб посредством данной системы невозможна.

Использование судами систем автоматизации является обязательным. Порядок работы с системами автоматизации определяется регламентами работы пользователей данных систем; регламенты утверждаются приказом арбитражного суда и обязательны для исполнения всеми судьями, федеральными гражданскими служащими и служащими арбитражного суда.

Данные САС и САД считаются первичными, а сведения, содержащиеся в журнально-карточных системах учета арбитражных судов, носят лишь вспомогательный характер.

8. Автоматизация делопроизводства, осуществляемая на основе использования вышеназванных систем, обеспечивает решение следующих задач:

регистрация, учет и контроль движения документов; унификация состава и оформления документов;

единообразное отражение данных на автоматизированных рабочих местах исполнителей;

расчет статистических и иных данных, в том числе ведение статистических карт судебных дел;

ведение и обновление баз данных;

программное формирование документов, в том числе алфавитных, регистрационно-контрольных и статистических картотек;

оперативный поиск информации в базах данных систем; информационное взаимодействие всех структурных подразделений суда; автоматическое размещение информации о судебных делах и судебных актов, а также ведение электронных судебных дел осуществляется в КАД и БРАС, доступ к которым предоставляется с официальных сайтов арбитражных судов Российской Федерации. Размещение информации в КАД является обязательным, ответственность за размещение информации в КАД несет суд, являющийся источником этой информации, контроль за размещением осуществляет председатель этого суда;

автоматизация процесса обмена информацией (в том числе электронными делами) между судами, как в информационных, так и в процессуальных целях;

обеспечение возможности выведения на бумажный носитель информации, содержащейся в системе автоматизации, в виде журналов, реестров, карт и форм, предусмотренных настоящей Инструкцией и локальными актами ВАС РФ.

9. Вся информация по судебным делам, первичные документы по которым поступили в суд в бумажном виде, размещенная в электронном виде в системах автоматизации, должна точно соответствовать материалам судебного дела. Объем прав работников суда на изменение сведений в регистрационной карточке дела регламентируется должностными регламентами работников арбитражного суда, а также регламентом/регламентами систем автоматизации, и зависит от служебных полномочий того или иного работника.

По решению председателя арбитражного суда в суде могут действовать одновременно как системы автоматизации судопроизводства и делопроизводства, так и журнальные и карточные формы учета по делам и документам. При этом все предусмотренные Инструкцией журналы, реестры, карты и формы должны в обязательном порядке вестись судом в электронном виде, а в случае необходимости могут дублироваться на бумажных носителях, в том числе путем изготовления (распечатывания) их из систем автоматизации.

10. В структуре делопроизводства арбитражного суда особо выделяется организация работы архива.

Деятельность архива суда организуется в соответствии с Правилами работы архивов арбитражных судов Российской Федерации (далее - Правила), разрабатываемыми в соответствии с Федеральным конституционным законом от 28.04.1995 N 1-ФКЗ "Об арбитражных судах в Российской Федерации", Федеральным законом от 22.10.2004 N 125-ФЗ "Об архивном деле в Российской Федерации", АПК РФ и утверждаемыми приказом ВАС РФ.

11. С требованиями Инструкции и Правил должны быть ознакомлены все работники суда. Ознакомление может осуществляться как с бумажной, так и с электронной копией Инструкции и Правил, с обязательной фиксацией факта такого ознакомления в системе автоматизации делопроизводства суда, в журнале ознакомления или иным принятым в суде способом.

Порядок работы с документами, предусмотренный Инструкцией и Правилами, обязателен для судей, помощников судей и работников аппарата суда, которые несут персональную ответственность за соблюдение их требований, сохранность судебных дел, бланков строгой отчетности и служебных документов.

Действие Инструкции и Правил не распространяется на работу с документами, обращение которых регламентируется Законом Российской Федерации от 21.07.1993 N 5485-I "О государственной тайне".

12. В Инструкции используются следующие основные понятия:

руководство суда - председатель арбитражного суда и его заместители;

руководитель аппарата - администратор арбитражного суда, руководитель секретариата председателя суда, управляющий делами суда;

экспедиция - специалисты (специалист) подразделения суда, получающие корреспонденцию из почтовых отделений связи, фельдъегерской связи, специальной связи, по каналам электронной связи (в том числе из специальных сервисов на сайте суда), от граждан и организаций, и отправляющие исходящую корреспонденцию;

группа регистрации - специалисты (специалист), получающие входящие документы из экспедиции, регистрирующие их в системах автоматизации делопроизводства или судопроизводства и производящие перерегистрацию документов, полученных из судебных составов и подразделений;

группа оформления и выдачи исполнительных листов - специалисты (специалист), осуществляющие хранение, учет, оформление и выдачу сторонам исполнительных листов;

делопроизводство - деятельность, обеспечивающая создание официальных документов и организацию работы с ними в арбитражных судах;

подразделение делопроизводства - структурное подразделение арбитражного суда (канцелярия суда, служба делопроизводства и т.п.), в состав которого входят специалисты, обеспечивающие регистрацию судебных дел, документов, жалоб, ходатайств и т.п.; отправку документов и дел; хранение дел и документов; а также осуществляющие контроль за осуществлением процесса делопроизводства в арбитражном суде;

специалисты делопроизводства судебного состава - работники судебного состава суда, исполняющие обязанности по ведению делопроизводства в судебных коллегиях, судебных составах;

специалисты делопроизводства подразделения суда - работники структурных подразделений суда, исполняющие обязанности по ведению делопроизводства;

номенклатура дел - систематизированный перечень наименований дел, содержащий документы непроцессуального характера, формируемые в арбитражных судах, с указанием сроков их хранения;

дело по номенклатуре - дело структурного подразделения суда с исполненными организационно-распорядительными документами, имеющее свои заголовок и номер по сводной номенклатуре дел арбитражного суда;

материалы судебного дела - заявления, жалобы, ходатайства, письменные доказательства, в том числе заключения экспертов, объяснения лиц, участвующих в деле, показания свидетелей, аудио- и видеозаписи, иные документы, на основании которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, а также протоколы судебных заседаний и судебные акты, принятые судом по делу. Материалами судебного дела могут быть как документы на бумажных носителях, так и электронные документы и/или электронные образы документов;

материальный носитель аудио- видеозаписи судебного заседания (отдельного процессуального действия) - оптический диск (диск CD-R(RW), DVD-R(RW), Blue-Ray), на котором записана информация о ходе судебного заседания (отдельного процессуального действия) и который обеспечивает возможность сохранения этой информации в неизменном виде;

бумажный экземпляр документа - документ, созданный юридическим или физическим лицом, оформленный в установленном порядке на бумажном носителе и снабженный необходимыми реквизитами;

реквизит документа - обязательный элемент оформления документа; регистрация документа - присвоение документу постоянного регистрационного номера и фиксация даты данного события;

регистрационная карточка документа (далее - РК) - набор реквизитов документа, позволяющих зафиксировать информацию, содержащуюся в документе, и достаточных для его идентификации, представленный в виде единого учетного объекта в соответствии с правилами делопроизводства суда; сканирование документа - получение электронного образа документа; карточка задания (поручения) - учетная карточка внутреннего документа организации, содержащего указания или распоряжения, фиксирующая набор реквизитов распорядительного документа, достаточных для его идентификации в соответствии с правилами делопроизводства арбитражного суда;

прикрепленный файл - текстовый или графический файл официального документа (в формате PDF, или ином формате, предусмотренном локальными актами ВАС РФ), прикрепленный к РК документа;

указание по исполнению документов (далее - резолюция) - документ, в котором фиксируется информация о заданиях и поручениях, данных исполнителям документа. Резолюция включает сведения об авторе, исполнителе, контролере, содержание поручения, срок исполнения поручения, признак контроля;

задание (поручение) - часть резолюции, касающаяся выполнения конкретного пункта резолюции определенным исполнителем;

подготовка документа - процедура создания исполнителем нового документа;

утверждение документа - процедура утверждения документа лицами, уполномоченными на выполнение данной операции, путем проставления грифа утверждения. Гриф включает личную подпись или электронную подпись лица, если утверждение производится в электронном виде; ее расшифровку (Ф.И.О.); должность лица, утверждающего документ; дату утверждения документа;

исполнение документа - проведение исполнителем предусмотренных резолюцией по документу (или в документе) мероприятий или подготовка проекта документа "Во исполнение";

контроль исполнительской дисциплины - процедура контроля соответствующими должностными лицами исполнения распоряжения или поручения с созданием записи и указанием срока исполнения поручения исполнителем;

распорядительный документ - приказ или распоряжение суда; электронный образ документа - электронная копия документа, изготовленного на бумажном носителе;

система видеоконференц-связи - комплекс программно-аппаратных средств арбитражных судов, позволяющих производить обмен информацией между арбитражными судами посредством передачи аудио- и видеосигналов в режиме реального времени;

документ-камера - камера, предназначенная для передачи изображений документов в электронном виде.

13. Контроль за соблюдением сотрудниками суда Инструкции и Правил возлагается на подразделение делопроизводства.

Приказом арбитражного суда утверждается положение о подразделении делопроизводства, определяющее задачи и функции подразделения, должностные регламенты руководителя и работников подразделения, в которых изложены их функциональные обязанности, права и ответственность.

Руководитель подразделения делопроизводства организует работу этого подразделения, несет ответственность за выполнение возложенных на работников функций, обеспечивает организацию и контроль состояния делопроизводства в арбитражном суде в соответствии с требованиями Инструкции. На него возлагается обязанность организации ознакомления работников делопроизводства суда с Инструкцией и Правилами, правовыми и методическими документами по делопроизводству. Руководителю подразделения делопроизводства предоставляются полномочия администратора систем автоматизации делопроизводства и судопроизводства, а также систем электронной подачи исковых заявлений и прочих процессуальных документов с сайта арбитражного суда в сети Интернет. При необходимости он корректирует информацию, внесенную специалистами подразделения делопроизводства в системы автоматизации делопроизводства и судопроизводства.

14. Ответственность за организацию делопроизводства в судебных составах и подразделениях арбитражного суда, а также текущий контроль за соблюдением требований, установленных Инструкцией и Правилами, несут председатели судебных составов и руководители структурных подразделений суда.

В целях осуществления контроля за состоянием ведения делопроизводства может назначаться комиссионная проверка. При этом в состав комиссии обязательно должен входить начальник отела делопроизводства и руководитель проверяемого структурного подразделения суда.

Раздел I. Общие положения

1. Функциональные обязанности работников арбитражных судов по ведению делопроизводства

1.1. Ведение делопроизводства в судебных составах арбитражного суда осуществляется секретарями судебных заседаний, специалистами по делопроизводству судебных составов либо при необходимости помощниками судей.

В других структурных подразделениях суда делопроизводство ведется специалистами, на которых функции делопроизводства возложены должностным регламентом, либо работниками подразделения, которым руководителем подразделения наряду с другими обязанностями поручено выполнение такой работы.

Обязанности этих работников определяются их должностными регламентами, утверждаемыми председателями арбитражных судов.

Перечень функциональных обязанностей, приведенных в пунктах 1.2-1.5 Инструкции, является примерным и может быть скорректирован должностными регламентами сотрудников суда, утверждаемыми председателем арбитражного суда.

1.2. Специалисты подразделения делопроизводства арбитражного суда:

регистрируют в САС исковые заявления (заявления) (далее - исковые заявления), дополнительные материалы по делу (заявления, ходатайства, жалобы и т.п.), в том числе поданные в электронном виде путем заполнения формы, размещенной на официальном сайте арбитражного суда в сети Интернет, лиц, обратившихся с указанными документами, ответчиков и третьих лиц; апелляционные, кассационные жалобы и приложенные к ним документы в САС, а также регистрируют в САД документы непроцессуального характера, подлежащие рассмотрению в судебных составах и подразделениях;

предварительно определяют специализацию споров по поступившим заявлениям и вносят в САС данные из классификаторов системы;

передают поступившие исковые заявления в судебный состав согласно установленной специализации и вводят информацию об этом в САС. Если в суде применяется автоматизированное распределение исковых заявлений, они передаются после распределения непосредственно судье или его помощнику;

формируют реестры передачи документов судьям или в судебные составы и подразделения и передают документы по реестру специалистам по делопроизводству судебного состава или иному уполномоченному на прием документов лицу;

осуществляют поиск информации по документам и делам; оформляют справки о непоступлении в суд искового заявления (заявления) при поступлении запросов;

регистрируют судебные дела, поступившие для рассмотрения из других судов, вводят в САС необходимые сведения по судебному делу;

формируют реестры для отправки судебных дел и документов отделениями почтовой связи и оформляют почтовую корреспонденцию, в том числе формируют списки бандеролей для отправки отделениями почтовой связи;

вносят в САС информацию о дате отправки документов и дел, почтовые адреса и иные обязательные реквизиты истцов, ответчиков, третьих лиц;

формируют и печатают конверты, наклейки на бандероли или посылки для отправки их отделениями почтовой связи;

ведут учет количества поступивших в суд документов и дел, составляют соответствующие сводки;

формируют и оформляют дела по номенклатуре.

1.3. На секретаря судебного заседания возлагаются следующие обязанности:

заполнение статистической карточки по делу;

направление и вручение под расписку копий судебных актов лицам, участвующим в деле, а также иным лицам по указанию судьи, в том числе размещение информации по судебным делам в САС суда, а также контроль за ее размещением в сети Интернет;

направление извещений о времени и месте судебного заседания; размещение списков дел, назначенных к рассмотрению в судебном заседании, на информационных стендах или киосках. Контроль соответствия сведений о месте и времени рассмотрения судебных дел, размещенных в сети Интернет (в том числе в сервисе "Календарь судебных заседаний"), судебным актам, вынесенным по судебному делу, проверка правильности формирования списков на информационных панелях и информационных киосках, размещенных у зала судебного заседания, при необходимости распечатка списка и размещение на информационном стенде или на отведенном для этого месте;

подготовка информации для судьи о надлежащем извещении лиц, участвующих в деле, о причинах их неявки в судебное заседание;

проверка явки лиц, прибывших в судебное заседание по вызову суда, информирование судьи о неявке лиц и причинах неявки;

проверка явки арбитражных заседателей в судебное заседание, информирование судьи об их неявке и причинах неявки, если они известны;

ведение протокола судебного заседания; организация ведения аудиопротокола и последующая его обработка; ознакомление с протоколами лиц, участвующих в деле, по их ходатайствам;

содействие судье в проведении видеоконференц-связи; ведение протокола о совершении отдельного процессуального действия; прием и отправка по указанию судьи телефонограмм, электронных сообщений, факсов, подшивка их текста в судебное дело;

заполнение бланков исполнительных листов по делам; по указанию судьи возвращение по заявлениям лиц, участвующих в деле, представленных документов или их отправка заказными письмами с уведомлением о вручении;

выдача на основании вынесенного судом судебного акта вещественных доказательств лицу (организации), представившему их, или лицу, определенному судом;

по указанию судьи ознакомление лиц, участвующих в деле, и иных лиц с материалами судебного дела (производства), если в суде не создано соответствующее подразделение либо не назначено ответственное лицо по ознакомлению с материалами судебных дел (производств);

контроль поступления из отделений почтовой связи уведомлений о вручении писем с копиями судебных актов лицам, участвующим в деле, извещений о времени рассмотрения дел в суде;

ввод информации в САС о прохождении искового заявления и дела в суде;

свидетельствование копий судебных актов и документов; подготовка судебных дел для сдачи в архив, сдача дел в архив; выполнение другой работы по поручению судьи и председателя судебного состава.

1.4. На специалиста по делопроизводству судебного состава, подразделения возлагаются следующие обязанности:

прием по реестру под расписку от специалистов подразделения делопроизводства исковых заявлений, дополнительных материалов, других документов и судебных дел;

на основании визы председателя судебного состава передача исполнителям по реестру исковых заявлений и судебных дел;

передача исполнителям дополнительных материалов к поступившим исковым заявлениям, писем, жалоб и иных обращений, а также другой документации под расписку в реестре (журнале*(1));

регистрация в САС информации по резолюции председателя судебного состава (если в суде не применяется автоматизированное распределение исковых заявлений и дел) о назначении судьи, судьи-докладчика, о движении судебного дела, совершенных процессуальных действиях и принятых судебных актах;

регистрация в САД информации по резолюции руководителя структурного подразделения о назначении исполнителя, действиях по исполнению документа, направлении ответа заявителю, итоговых документах и т.д.;

внесение в регистрационные карточки САС и САД дополнительных данных по делам и документам по мере их прохождения в судебном составе или подразделении суда;

формирование и подшивка судебных дел по мере поступления материалов дела, нумерация листов дела;

оформление судебных дел, апелляционных, кассационных производств; формирование реестров дел и документов для передачи в другие подразделения суда;

подготовка сопроводительных писем; свидетельствование копий судебных актов и документов; направление копий судебных актов и исполнительных листов; формирование реестра отправки дел и документов, передача реестров в экспедицию под расписку вместе с делами и документами, запечатанными в конверты;

формирование документов для вложения в почтовые конверты, печатание на конвертах адресов отправителей и получателей, заполнение почтовых уведомлений о вручении корреспонденции адресатам;

печатание наклеек для пакетов и бандеролей, конвертование пакетов и бандеролей;

ведение необходимой справочно-информационной работы; направление документов и дел по запросам, передача документов и дел в архив суда;

составление актов на уничтожение дел по номенклатуре с истекшими сроками хранения и передача этих дел в службу хозяйственного обеспечения для уничтожения;

периодическая сверка наличия судебных дел и документов, находящихся на исполнении у судей, помощников судей, работников судебного состава, подразделения;

информирование председателя судебного состава, руководителя подразделения о сроках исполнения поручений, дел и документов;

подготовка предложений по номенклатуре дел судебного состава, подразделения и формирование номенклатурных дел по срокам хранения документов, передача дел в архив для постоянного хранения;

своевременная подготовка заявок для получения бланков, средств оргтехники, канцелярских принадлежностей, их учет и выдача работникам;

хранение печатей, штампов, бланков, используемых в работе, в судебном составе, подразделении;

оформление заявок на машинописные и копировальные работы, передача их в группу автоматизированной подготовки документов и копировально-множительное бюро, получение готовой работы;

печатание копий судебных актов, подлежащих отправке, заверение их подлинности, оформление пакетов для отправки, сдача их в экспедицию;

выполнение иной работы по поручению председателя судебного состава и руководителя подразделения.

1.5. Помощник судьи, обеспечивая исполнение судьей полномочий и содействуя осуществлению правосудия, на основании поручений судьи выполняет следующие обязанности:

изучает поступившие судье исковые заявления, заявления, жалобы, представления и вносит предложения по их рассмотрению;

принимает участие в решении задач подготовки дела к судебному разбирательству, включая подбор законов и иных нормативных правовых актов, материалов судебной практики, необходимых для рассмотрения дела;

подготавливает заключения по сложным и спорным вопросам применения норм материального права;

оказывает судье помощь в совершении действий при подготовке дела к судебному разбирательству, предусмотренных статьей 135 АПК РФ. При этом помощник судьи не вправе совершать действия, влекущие за собой возникновение, изменение или прекращение прав или обязанностей лиц, участвующих в деле, и других участников арбитражного процесса;

принимает участие в организации подготовки и проведения судебного процесса, а именно: контролирует изготовление и своевременное направление копий судебного акта, которыми извещаются или вызываются участники процесса; формирует список судебных дел, назначенных для рассмотрения в судебном заседании; готовит судье информацию о надлежащем извещении лиц, участвующих в деле, а также о причинах их неявки в судебное заседание; контролирует поступление документов, истребованных судом;

оказывает судье содействие в организации и проведении видеоконференц-связи судебного заседания;

Каждый лист документа, оформленный как на бланке, так и без него, должен иметь поля: левое - 30 мм, правое - 15 мм., верхнее и нижнее 20 мм.

42.8. В зависимости от расположения реквизитов в суде могут использоваться продольный (приложение N 54) и угловой бланки арбитражного суда (приложение N 41), именные бланки руководства суда (приложение N  55), бланки удостоверений личности, командировочных удостоверений, трудовых книжек.

Продольный вариант бланка используется при оформлении приказов и распоряжений арбитражного суда или лица, его замещающего.

В остальных случаях используются бланки с угловым расположением реквизитов.

42.9. Угловой вариант бланка имеет следующие реквизиты:

Государственный герб Российской Федерации (без геральдического щита), наименование суда, почтовый адрес суда, номер телефона справочной службы, номер телефона факсимильной связи, адрес электронной почты, наименование официального сайта, общероссийский классификатор предприятий и организаций (ОКПО), основной государственный классификационный номер (ОГРН), идентификационный номер налогоплательщика, код причины постановки на учет (ИНН/КПП), регистрационный номер исходящего документа и его дату.

При необходимости дополнительно указываются регистрационный номер входящего документа и его дата.

42.10. Номерные бланки арбитражного суда, именные бланки подлежат строгому учету в журнале учета бланков (приложение N 56) в подразделении делопроизводства.

Бланки исполнительных листов подлежат учету в журнале учета бланков по форме согласно Правилам изготовления, учета, хранения и уничтожения бланков исполнительных листов, утвержденным постановлением Правительства РФ от 31.07.2008 N 579 (приложение N 25).

Бланки удостоверений личности, командировочных удостоверений, трудовых книжек подлежат строгому учету в специальных журналах учета данных документов, которые хранятся в отделе кадров.

42.11. Бланки документов должны использоваться строго по назначению. Именные бланки председателя суда и заместителей председателя суда могут использоваться только по указанию соответственно председателя суда, его заместителей.

42.12. Письма за подписью председателя арбитражного суда и его заместителей, направляемые в федеральные государственные органы и организации, в государственные органы и организации субъектов Российской Федерации, в арбитражные суды и т.д., печатаются на именных бланках руководства арбитражного суда с воспроизведением Государственного герба Российской Федерации в одноцветном варианте без геральдического щита.

42.13. Письма, направляемые арбитражным судом в другие арбитражные суды, организации и учреждения по вопросам, входящим в компетенцию арбитражного суда, подписываются соответствующими должностными лицами (их заместителями) и печатаются на общем угловом бланке арбитражного суда с воспроизведением Государственного герба Российской Федерации в одноцветном варианте без геральдического щита.

42.14. Помимо процессуальных документов, перечисленных в пункте 10.3 Инструкции, гербовая печать арбитражного суда или ее дубликаты проставляются на документах, подписанных, утвержденных, заверенных председателем суда, заместителями председателя суда, руководителем аппарата - администратором суда, управляющим делами суда, начальником финансового отдела (главным бухгалтером), начальником отдела кадров, начальником подразделения делопроизводства в тех случаях, когда это обусловлено требованиями к оформлению документов.

42.15. Печати, бланки строгой отчетности хранятся в запирающихся опечатываемых сейфах (металлических шкафах), исключающих доступ посторонних лиц. Ответственность за хранение и использование по назначению в судебных составах и подразделениях печатей, штампов и бланков несут их руководители и назначенные ими работники.

42.16. Печати на время нахождения в отпуске, командировке ответственных за эти печати лиц могут быть переданы другим лицам, назначенным председателем суда.

При увольнении или перемещении работника, ответственного за хранение печати (кроме гербовой), штампа и бланков, они сдаются руководителю подразделения делопроизводства, о чем делается отметка в журнале учета и выдачи печатей и штампов, журнале выдачи бланков.

42.17. Проверка наличия печатей, штампов и бланков строгой отчетности производится один раз в год комиссией, создаваемой по приказу арбитражного суда. В акте проверки перечисляются все печати, штампы и наименования бланков, находящихся в структурном подразделении, с указанием их количества согласно журналам учета выдачи печатей и бланков. Также указываются выявленные факты утраты, порчи печатей и штампов, утраты бланков, нарушения порядка их использования и хранения.

42.18. При обнаружении фактов утраты печатей, штампов и бланков, их незаконного использования руководителем структурного подразделения проводится служебная проверка. О результатах проверки докладывается председателю суда.

Об утрате печати с воспроизведением Государственного герба Российской Федерации лицо, ответственное за ее сохранность, письменно докладывает председателю суда. Служебное расследование проводится в обязательном порядке. После проведения служебного расследования издается приказ арбитражного суда.

42.19. Пришедшие в негодность, изношенные, неиспользуемые или устаревшие печати (кроме гербовой), штампы и бланки сдаются в подразделение делопроизводства для их уничтожения.

В соответствующих журналах выдачи делаются отметки об этом.

42.20. Уничтожение печатей, штампов производится работниками подразделения делопроизводства путем резки, а устаревших, испорченных бланков - путем шредирования по указанию председателя суда с составлением акта (приложения N 57, 58), подписываемого администратором суда или руководителем подразделения делопроизводства и двумя работниками суда.

Уничтожение гербовых печатей и их дубликатов осуществляется в порядке, установленном для уничтожения секретных документов.

43. Машинописные работы и тиражирование документов

43.1. Печатание документов в суде осуществляется в основном в судебных составах и подразделениях суда с использованием персональных компьютеров при соблюдении требований настоящей Инструкции.

По заявкам исполнителей печатание документов производится в группе автоматизированной подготовки документов*(8) или лицом, на которое возложена такая обязанность.

Печатаются только материалы и документы служебного характера, связанные с деятельностью суда.

Материалы для копирования в копировально-множительное бюро представляются с четким, ясным текстом, пронумерованными листами в раскрепленном и несброшюрованном виде. При копировании документов судебного дела - дело необходимо расшивать.

Рукописный текст, представляемый для копирования, должен быть исполнен четко на одной стороне листа с соблюдением правил орфографии и пунктуации, черными, фиолетовыми или синими чернилами или пастой. Не принимаются на печатание документы, написанные неразборчиво, правленные карандашом. Корректорские работы работниками группы не производятся.

43.2. В левом верхнем углу рукописи исполнитель документа ставит свою визу "В печать" и дату передачи документа в группу, оформляет заказ на печатание документов (приложение N 59).

43.3. При подготовке материалов для печатания особое внимание следует обращать на четкое и разборчивое написание фамилий, специальных юридических и других терминов, наименований ведомств и организаций, иностранных слов и географических названий.

Наименования организаций и предприятий на иностранном языке печатаются латинским шрифтом или вписываются исполнителем от руки.

43.4. Полученные для печатания материалы учитываются в журнале учета печатных работ, где фиксируются дата поступления материала, фамилия лица, сдающего документ, название документа, фамилия специалиста, которому поручено печатание материала, объем отпечатанного материала, дата выполнения работы (приложение N 60).

43.5. Печатание документов производится на лицевой стороне бланков установленной формы или на одной стороне листа формата А4 или А5 в одном экземпляре. Первоочередному исполнению подлежат документы и материалы за подписью председателя арбитражного суда, его заместителей, проекты приказов и распоряжений, а также документы с пометкой руководителей структурных подразделений "Срочно".

43.6. Документы, представляемые на подпись руководству арбитражного суда, и другие документы печатаются через полтора интервала, если иное не указано в заявке.

Напечатанные документы, состоящие из двух листов и более, должны быть пронумерованы. Номер проставляется арабскими цифрами в середине верхнего поля документа.

43.7. На лицевой стороне последнего листа напечатанного документа в левом нижнем углу проставляются отметка (колонтитул) с наименованием файла на машинном носителе, дата, инициалы и фамилия специалиста делопроизводства, печатавшего документ.

Фамилия исполнителя документа и номер его служебного телефона проставляются на лицевой стороне последнего листа документа внизу слева.

На процессуальных документах, ответах по заявлениям и жалобам указанные реквизиты не печатаются.

Отпечатанный документ выдается исполнителю под расписку в журнале учета печатных работ вместе с черновиком документа.

43.8. Секретные документы печатаются работниками, ответственными за ведение секретного делопроизводства.

43.9. Тиражированию автоматизированным способом или путем ксерокопирования в судебных составах, подразделениях и копировально-множительном бюро подлежат только судебные акты, служебные документы и материалы арбитражного суда.

43.10. Тиражирование документов большого формата и большим тиражом производится, как правило, только в копировально-множительном бюро.

Тиражирование документов в копировально-множительном бюро производится после оформления бланка-заказа (приложение N 61), который заполняет работник, выполняющий поручение, подписывает руководитель судебного состава или судья, руководитель подразделения или его заместитель.

43.11. Заказы на тиражирование выполняются в порядке очередности их поступления или, исходя из указаний руководства арбитражного суда, срочно.

43.12. Руководитель аппарата - администратор суда, начальник подразделения делопроизводства вправе проверить обоснованность тиража с целью обеспечения рационального использования рабочего времени специалистов-операторов, экономного расходования бумаги и материалов, сохранения ресурса копировально-множительных машин.

43.13. Если копируются отдельные документы судебного дела, апелляционного или кассационного производства, то в бланке-заказе в графе "Наименование заказа" должны быть указаны номера судебного дела, апелляционного, кассационного производств, листы дела.

43.14. Тиражируемые документы большого объема (информационные письма, инструкции и т.п.) должны иметь на последней странице выходные данные: номер заказа и дату, проставляемые специалистом копировально-множительного бюро. Оригиналы материалов возвращаются заказчикам при выдаче им готового тиража. По истечении годичного срока хранения бланки- заказы на тиражирование уничтожаются по акту.

43.15. О тиражировании документов, содержащих служебную информацию ограниченного распространения, в заказе на тиражирование должны быть сделаны соответствующие отметки.

В журнале учета тиражирования документов это должно быть указано в графе 4 (приложение N 62).

44. Формирование и оформление дел по номенклатуре в судебных составах и подразделениях арбитражного суда

44.1. Сводная номенклатура дел представляет собой ежегодный систематизированный перечень заголовков дел, заводимых в судебных составах и подразделениях арбитражного суда, с указанием сроков их хранения. Она предназначена для группировки в дела исполненных документов, образующихся в процессе работы, их систематизации, учета, индексации и определения сроков хранения.

Сводная номенклатура дел арбитражного суда:

а) утверждается председателем арбитражного суда после ее согласования с экспертной комиссией арбитражного суда не позднее конца текущего года и вводится в действие с 1 января следующего года;

б) один раз в 5 лет согласовывается с экспертно-проверочной комиссией уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области архивного дела.

Судебные дела, апелляционные и кассационные производства в сводную номенклатуру дел не включаются.

Сводная номенклатура дел является основой для составления описей дел постоянного и долговременного (свыше 10 лет) хранения, сдаваемых в архив арбитражного суда, а также используется для учета дел временного (до 10 лет включительно) хранения, находящихся в судебных составах и подразделениях.

44.2. Сводная номенклатура дел составляется в соответствии с Основными правилами работы ведомственных архивов, Перечнем типовых управленческих архивных документов, образующихся с процессе деятельности государственных органов, органов местного самоуправления и организаций с указанием сроков хранения, утверждаемым приказом Министерства культуры Российской Федерации, Правилами работы архивов арбитражных судов, разрабатываемыми ВАС РФ и утверждаемыми приказом ВАС РФ, Перечнем документов, образующихся в деятельности арбитражных судов, разрабатываемым ВАС РФ и утверждаемым приказом ВАС РФ. В номенклатуру дел включаются заголовки дел, отражающие все документируемые участки работы структурных подразделений арбитражного суда.

Номенклатура дел структурных подразделений (приложение N 63) составляется не позднее 1 декабря текущего года специалистом делопроизводства судебного состава или подразделения, согласовывается с работником, ответственным за работу архива суда, утверждается руководителем подразделения.

Вновь созданное подразделение обязано в месячный срок разработать номенклатуру дел подразделения и представить ее в архив суда.

44.3. Графы номенклатуры дел заполняются следующим образом.

В графе 1 номенклатуры проставляются индексы каждого дела, включенного в номенклатуру. Индекс дела состоит из установленного в суде цифрового или буквенного обозначения структурного подразделения и порядкового номера заголовка дела по номенклатуре в пределах структурного подразделения. Индексы дел обозначаются арабскими цифрами. Например: 01 -12, где 01 - номер судебного состава и 12 - порядковый номер заголовка дела по номенклатуре. Или: ОД-04, где ОД - обозначение подразделения делопроизводства и 04 - порядковый номер заголовка дела по номенклатуре.

В графу 2 номенклатуры включаются заголовки дел (томов), которые отражают основное содержание и состав документов дела.

Например:

3. Планы работы второго судебного состава на 2012 год и материалы по их выполнению.

Графа 3 номенклатуры заполняется по окончании календарного года специалистом архива.

В графе 4 указываются срок хранения дел, номера статей по перечню.

Графа 5 - примечание.

В номенклатуре дел следует сохранять одинаковые индексы для однородных дел во всех судебных составах и подразделениях. Для дел, переходящих на следующий год, индекс должен сохраняться.

44.4. Порядок расположения заголовков дел внутри разделов и подразделов номенклатуры дел определяется степенью важности документов, составляющих дела, и их взаимосвязью. Вначале располагаются заголовки дел, содержащих организационно-распорядительную документацию. Заголовок дела должен кратко, в обобщенной форме отражать состав и основное содержание документов дела. Не допускается употребление в заголовках дела неконкретных формулировок ("Разные материалы", "Общая переписка" и др.), а также вводных слов и сложных синтаксических оборотов.

Заголовки дел могут уточняться в процессе формирования и оформления дел.

44.5. Сводная номенклатура дел арбитражного суда формируется в соответствии со структурой суда. Названиями разделов номенклатуры являются наименования судебных составов и структурных подразделений.

44.6. Сводная номенклатура дел арбитражного суда на предстоящий календарный год составляется работником архива в последнем квартале текущего года на основании номенклатур дел судебных составов и подразделений, утвержденных их руководителями и представляемых в архив не позднее 1 декабря текущего года (приложение N 64).

44.7. Из утвержденной сводной номенклатуры дел арбитражного суда на предстоящий год судебные составы и подразделения не позднее января следующего года получают выписки разделов с перечнем дел по номенклатуре соответствующего судебного состава или подразделения для использования в работе.

44.8. Законченные производством документы сдаются в 10-дневный срок исполнителем специалисту делопроизводства подразделения, который формирует их в дела по номенклатуре. Документы должны быть оформлены в соответствии с требованиями настоящей Инструкции и списаны председателем судебного состава, руководителем подразделения в дело с указанием номера дела по номенклатуре, даты списания и отметки об исполнении. Отметка проставляется исполнителем в нижнем углу лицевой стороны первого листа исполненного документа на свободном от текста месте. Виза руководителя об исполнении и списании в дело проставляется в левом нижнем углу документа.

Срок хранения документа определяется исполнителем в соответствии с номенклатурой дел.

44.9. Формирование дел по номенклатуре представляет собой объединение исполненных документов в дела и систематизацию документов внутри дела (приложение N 65).

При формировании дел необходимо соблюдать следующие общие правила: помещать в дело только исполненные, правильно оформленные документы в соответствии с заголовками дел по номенклатуре; помещать вместе все документы, относящиеся к разрешению одного вопроса; группировать в дело документы одного календарного года, за исключением переходящих дел и личных дел работников; документы постоянного и временного сроков хранения группировать раздельно; приложения, указанные в документах, независимо от даты их утверждения или составления присоединять к документам, к которым они относятся; при отсутствии приложений исполнитель обязан сделать об этом отметку на документе (возвращены заявителю, изъяты и т.п.); в дело не должны помещаться документы, которые необходимо возвратить по принадлежности, лишние экземпляры, черновики; дело не должно превышать 250 листов. При наличии в деле нескольких томов индекс и заголовок дела проставляются на каждом томе с добавлением: т. 1, т. 2 и т.д.

44.10. Номер дела, в которое должен быть подшит документ, определяет руководитель судебного состава, подразделения. На документе проставляется отметка: "В дело N", ставятся дата и подпись руководителя.

44.11. Для оперативного поиска документов дела располагаются по порядковым номерам номенклатуры. Копия номенклатуры дел или выписка из нее помещается на внутренней стороне дверей шкафа, где хранятся дела по номенклатуре судебного состава, подразделения.

На корешке обложки дела указывается индекс по номенклатуре дел.

44.12. Документы внутри дела располагаются в хронологической последовательности.

Распорядительные документы с относящимися к ним приложениями группируются по видам и хронологии.

Приказы по основной деятельности группируются отдельно от приказов по личному составу.

Приказы по кадровым вопросам (отпуска, командировки) формируются в отдельное дело. Документы в личных делах располагаются в хронологическом порядке по мере их поступления.

Лицевые счета работников группируются в самостоятельные дела и располагаются в них строго в алфавитном порядке по фамилиям работников.

Обращения граждан и должностных лиц по вопросам организации работы арбитражных судов (предложения, заявления и жалобы) и все документы по рассмотрению и разрешению обращений группируются в отдельное дело.

44.13. Переписка группируется, как правило, за период календарного года и систематизируется в хронологической последовательности. Документ- запрос помещается перед документом-ответом.

При возобновлении переписки по определенному вопросу, начавшейся в предыдущем году, документы включаются в дело текущего года с указанием индекса дела предыдущего года.

44.14. Ответственность за сохранность документов и дел, предусмотренных номенклатурой, несут руководители судебных составов, структурных подразделений и соответствующие работники структурных подразделений.

44.15. Дела по номенклатуре кадровой службы, финансового отдела и бухгалтерии, отдела материально-технического обеспечения заводятся и формируются с учетом специфики деятельности этих подразделений.

44.16. По окончании календарного года не позднее января следующего за ним года специалисты судебных составов и структурных подразделений передают в архив суда дела по номенклатуре постоянного хранения и дела временного (свыше 10 лет) хранения. Если дела по номенклатуре постоянного и временного хранения хранятся в подразделении суда в течение трех лет (пункт 38.14 Инструкции), они передаются в архив по окончании данного срока.

Описи дел по номенклатуре утверждаются руководителем судебного состава, подразделения суда.

Передача дел по номенклатуре производится по графику, согласованному с руководителями структурных подразделений и утвержденному руководителем подразделения делопроизводства.

В отдельные дела формируются документы с постоянным сроком хранения.

Для дел постоянного срока хранения составляется внутренняя опись по установленной форме (приложение N 66). В конце внутренней описи делается итоговая запись о количестве листов в деле и проставляется пометка "В архив", которая заверяется подписью руководителя подразделения. Внутренняя опись подшивается в дело.

45. Справочно-информационная работа

45.1. Основой достоверности и оперативности справочно-информационной службы арбитражных судов является неукоснительное выполнение специалистами, помощниками судей судебных составов, специалистами подразделений арбитражных судов требований о своевременном вводе в системы автоматизации судопроизводства и делопроизводства сведений о движении исковых заявлений (заявлений), апелляционных и кассационных жалоб, судебных дел, заявлений и ходатайств, других документов и принятых по ним судебных актов.

45.2. Заинтересованные лица могут получить интересующую их информацию о движении судебных дел и документов в арбитражном суде на официальном сайте соответствующего суда, а также на официальном сайте ВАС РФ в сети Интернет с использованием сервисов "Картотека арбитражных дел" или "Банк решений арбитражных судов".

Работа сайта арбитражного суда организуется отделом информатизации суда во взаимодействии с судебными составами и подразделениями суда.

Размещение любого материала рекламного характера, в том числе любых сведений об организациях, предоставляющих юридические услуги, не допускается.

45.3. Информация и справки по телефону выдаются при наличии данных о регистрационном номере полученного документа, его исходящем номере и дате, наименовании арбитражного суда и номере судебного дела, рассмотренного в первой инстанции, сведений об истце и ответчике, третьих лицах. Поиск осуществляется по каждому из обязательных реквизитов или по их совокупности.

45.4. Непосредственное ведение справочной работы осуществляется специалистом (специалистами) справочно-информационной службы подразделения делопроизводства или иного подразделения суда по усмотрению председателя суда, работающим во взаимодействии с судебными составами и подразделениями, с использованием системы автоматизации судопроизводства и делопроизводства, позволяющей получить необходимую для дачи справок информацию по делам и жалобам.

В необходимых случаях при отсутствии такой информации справочная служба вправе адресовать заявителей к специалистам судебных составов и подразделений или секретарям судебных заседаний для получения справок по интересующим их вопросам.

Информация о телефонах (иная контактная информация) председателей судебных составов, судей и их помощников не предоставляется.

45.5. Работники справочной службы, судебных составов и подразделений сообщают лицам, участвующим в деле, другим заинтересованным лицам, их представителям, а также представителям средств массовой информации следующие сведения:

о входящем регистрационном номере искового заявления (заявления) и соответственно номере судебного дела, находящегося на рассмотрении или рассмотренного судом;

о существе принятого решения по делу;

о поступлении и рассмотрении апелляционных и кассационных жалоб;

о существе принятых постановлений по жалобам;

о поступлении заявлений на решение, действия (бездействие) судебного пристава-исполнителя и результатах рассмотрения заявления;

о наименовании судебного состава или подразделения, в котором находится на рассмотрении заявление, судебное дело или жалоба;

о времени и дате рассмотрения дела или жалобы;

о дате направления решения, постановления лицам, участвующим в деле;

о дате получения и отправке судебного дела;

о выдаче или отправке исполнительного листа; отправке письменного ответа.

Сообщаемая информация не должна содержать сведений, которые могут нарушить права и законные интересы лиц, участвующих в деле, а также приводить к разглашению сведений, содержащих государственную, коммерческую, служебную и иную охраняемую законом тайну.

45.6. Справочно-информационная служба предоставляет информацию о движении судебных дел, заявлений и жалоб на любом этапе их прохождения (рассмотрения) сторонам или их представителям по устным (телефонным) запросам в течение всего рабочего дня.

45.7. На сайте арбитражного суда, а также в справочно-информационном киоске суда помимо информации по конкретным судебным делам целесообразно размещать следующую справочную информацию:

требования АПК РФ к форме и содержанию искового заявления;

перечень документов, прилагаемых к исковому заявлению;

образцы исковых заявлений (заявлений) по наиболее распространенным в данном регионе категориям дел;

образцы апелляционных, кассационных жалоб на судебные акты арбитражных судов;

образцы заполненных платежных документов по уплате государственной пошлины при подаче искового заявления (заявления), апелляционной, кассационной жалобы;

о размерах государственной пошлины по делам, рассматриваемым в арбитражных судах;

о порядке и времени приема документов экспедицией арбитражного суда;

о порядке и времени ознакомления с материалами судебных дел;

график приема представителей организаций и граждан руководством суда по вопросам, не связанным с рассмотрением судебных дел;

правила организации пропускного режима и правила поведения представителей организаций и граждан в помещении арбитражного суда.

45.8. Арбитражный суд обязан на своем официальном сайте в сети Интернет размещать список постоянно действующих третейских судов, информация об образовании которых поступила в арбитражный суд, с указанием в том числе следующих сведений: дата извещения арбитражного суда об образовании третейского суда, дата образования третейского суда, наименование третейского суда, наименование организации, при которой создан данный третейский суд, местонахождение третейского суда, контактная информация о третейском суде и об организации, создавшей третейский суд.

45.9. В целях оперативного внесения изменений в справочник адресов и телефонов арбитражных судов Российской Федерации, ведущийся Управлением делопроизводства ВАС РФ, арбитражным судам в течение пяти дней со дня соответствующего изменения надлежит сообщить в Управление делопроизводства ВАС РФ по адресу электронной почты (копию - по адресу электронной почты ВАС РФ) следующие сведения об изменении:

почтового адреса суда;

телефона факсимильной связи;

номеров телефонов руководителей суда и структурных подразделений;

руководителями суда и руководителями структурных подразделений суда фамилии, имени, отчества.

Сообщение об изменениях должно содержать следующую информацию:

Наименование арбитражного суда

Почтовый адрес суда с указанием индекса

Код города

Разница во времени с г. Москвой

Факс

Адрес электронной почты

Служебные телефоны следующих лиц:

Председатель суда

Приемная

Первый заместитель председателя суда

Заместители председателя суда

Руководитель аппарата - администратор суда

Руководитель секретариата председателя суда

Управляющий делами суда

Подразделение делопроизводства (канцелярия)

Отдел кадров и государственной службы

Финансово-экономический отдел (главный бухгалтер)

Отдел анализа и обобщения судебной практики

Пресс-секретарь

Административно-хозяйственный отдел

Отдел информатизации и технического обеспечения

Справочная служба
